<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="leitlinie-sichere-tk-anlagen" xml:lang="de"
         xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Vergleich mit der „Technische[n] Leitlinie Sichere TK-Anlagen“ des
  BSI</title>

  <info>
    <authorgroup>
      <author>
        <orgname>Amooma GmbH</orgname>

        <uri><link
        xlink:href="http://www.amooma.de/">http://www.amooma.de</link></uri>
      </author>
    </authorgroup>
  </info>

  <para>Nachfolgend analysieren und beschreiben wir die Telefonanlage
  Gemeinschaft4 anhand der „<citetitle>Technische[n] Leitlinie Sichere
  TK-Anlagen</citetitle>“ (TLSTK, BSI TL-02103, Version 1.0 vom 1.7.2008) des
  Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), siehe <link
  xlink:href="https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html">https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html</link>.</para>

  <sidebar>
    <bibliolist>
      <title>Literaturverzeichnis</title>

      <biblioentry xreflabel="TLSTK" xml:id="biblio-tlstk">
        <abbrev>TLSTK</abbrev>

        <citetitle>Technische Leitlinie Sichere TK-Anlagen</citetitle>

        <title>Technische Leitlinie Sichere TK-Anlagen</title>

        <titleabbrev>TLSTK</titleabbrev>

        <volumenum>BSI TL-02103</volumenum>

        <edition>Version 1.0</edition>

        <date>2008-07-01</date>

        <author>
          <orgname>Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
          (BSI)</orgname>

          <uri
          xlink:href="http://www.bsi.bund.de/">http://www.bsi.bund.de/</uri>
        </author>

        <copyright>
          <year>2008</year>

          <holder>Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik</holder>
        </copyright>

        <bibliocoverage temporal="dcmiperiod">scheme=W3C-DTF; end=2008-05;
        name=Stand der Technik bis Mai 2008;</bibliocoverage>

        <bibliosource class="uri"><link
        xlink:href="https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html">https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html</link></bibliosource>
      </biblioentry>
    </bibliolist>
  </sidebar>

  <para>Die TLSTK nennt im Teil 1 (<quote><citetitle>Gefährdungen, Maßnahmen
  und Konzepte</citetitle></quote>) Gefährdungen (G-TK-…) und
  Sicherheitsmaßnahmen (M-TK-…), im Teil 2
  (<quote><citetitle>Beschaffungsleitfaden</citetitle></quote>)
  Anforderungs-/Auswahlkriterien (A-TK-…) und Prüfkriterien (P-TK-…).</para>

  <para>Für die VoIP-Telefonanlage Gemeinschaft4 sind v.a. die Abschnitte zu
  <quote>VoIP-Systeme[n]</quote>, <quote>TK-Applikationen und
  Mehrwertdienste[n]</quote> sowie zu <quote>[s]ystemübergreifende[n]
  Aspekte[n]</quote> heranzuziehen, wobei die Abschnitte zu
  <quote>TK-Applikationen und Mehrwertdienste[n]</quote> zum derzeitigen Stand
  noch nicht relevant sind.</para>

  <para>Grundsätzlich treffen auf VoIP-TK-Anlagen wie auf alle Computersysteme
  die Gefährdungen zu die in den IT-Grundschutz-Katalogen des BSI genannt
  sind. In diesem Kapitel werden vorrangig die speziellen Gefährdungen bei
  VoIP-TK-Systemen anhand der TLSTK betrachtet.</para>

  <para>Dabei werden auch diejenigen Punkte genannt die
  <emphasis>nicht</emphasis> Bestandteile der vorgenommenen Analyse sind, da
  sie außerhalb des vorgesehenen, bestimmungsgemäßen Einsatzes der Anlage
  liegen.</para>

  <note>
    <para>Sofern nicht anders angegeben sind die im Folgenden genannten
    Bezeichnungen der Gefährdungen aus <citation><biblioref
    linkend="biblio-tlstk" /></citation> übernommen und die Struktur
    entsprechend angelehnt um eine leichtere Übersicht zu ermöglichen.</para>
  </note>

  <section>
    <title>Gefährdungslage</title>

    <section>
      <title>Systemübergreifende Aspekte</title>

      <para>Auf VoIP-TK-Anlagen treffen wie auf alle Computersysteme die
      Gefährdungen zu die in den IT-Grundschutz-Katalogen des BSI genannt
      sind.</para>
    </section>

    <section>
      <title>ISDN-TK-Anlagen</title>

      <para>Bei der betrachteten TK-Anlage handelt es sich nicht um eine
      ISDN-TK-Anlage. <quote>Gemeinschaft</quote> ist eine VoIP-TK-Anlage
      (SIP), die &#8211; falls vom Administrator gewünscht &#8211; über ein
      Media-Gateway mit dem ISDN-Netz verbunden werden kann. Das Media-Gateway
      ist eine eigenständige Komponente (es sind diverse Lösungen erhältlich),
      die separat zu betrachten ist. Für <quote>Gemeinschaft</quote> ist die
      Grenze der Betrachtung und des <quote>Gefahrenübergangs</quote> die
      VoIP-Anbindung.</para>
    </section>

    <section>
      <title>VoIP-Systeme</title>

      <section>
        <title>Höhere Gewalt</title>

        <para>Auf VoIP-TK-Anlagen treffen wie auf alle Computersysteme die
        Gefährdungen durch höhere Gewalt zu die in den
        IT-Grundschutz-Katalogen des BSI genannt sind. Eine VoIP-TK-Anlage hat
        zusätzlich folgende spezielle Gefährdungen:</para>

        <section>
          <title><literal>G-TK-20</literal> Ausfall der mitgenutzten
          IP-Infrastruktur</title>

          <para>Gefährdung: Ausfall der Netzwerk-Infrastruktur und
          mitgenutzter Dienste wie DNS und DHCP.</para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-21</literal> Ausfall eines für VoIP
          mitgenutzten Weitverkehrsnetzes</title>

          <para>Gefährdung: Ausfall des WAN.</para>
        </section>
      </section>

      <section>
        <title>Organisatorische Mängel</title>

        <para>Auf VoIP-TK-Anlagen treffen wie auf alle Computersysteme die
        Gefährdungen durch organisatorische Mängel zu die in den
        IT-Grundschutz-Katalogen des BSI genannt sind. Eine VoIP-TK-Anlage hat
        zusätzlich folgende spezielle Gefährdungen:</para>

        <section>
          <title><literal>G-TK-22</literal> Unzureichende Regelungen für den
          Einsatz von VoIP</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-23</literal> Unzureichende Harmonisierung
          zwischen IT- und VoIP-Betrieb</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-24</literal> Fehlende, ungeeignete und
          inkompatible Betriebsmittel für VoIP</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-25</literal> Unzureichende Verwaltung und
          Kontrolle von Zugangs- und Zugriffsmöglichkeiten auf
          VoIP-Endgeräte</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-26</literal> Kein ordnungsgemäßer
          Benutzerwechsel für VoIP-Endgeräte</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-27</literal> Mangelhafte Behandlung der
          Archivierung von Sprachnachrichten und elektronischen
          Fax-Nachrichten</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-28</literal> Unzulängliche vertragliche
          Regelungen für externe Leistungen zur VoIP-Lösung</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-29</literal> Unzureichende Regelungen für das
          Ende der externen Dienstleistungen für eine VoIP-Lösung</title>

          <para></para>
        </section>
      </section>

      <section>
        <title>Menschliche Fehlhandlungen</title>

        <para>… durch Administratoren sowie Endanwender der
        VoIP-TK-Anlage.</para>

        <section>
          <title><literal>G-TK-30</literal> Vertraulichkeits- oder
          Integritätsverlust von Daten durch Fehlverhalten der
          VoIP-Benutzer</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-31</literal> Unstrukturierte Datenhaltung durch
          VoIP-Nutzer</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-32</literal> Konfigurationsfehler und
          Bedienungsfehler bei VoIP-Lösungen</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-33</literal> Fehlerhafte Administration von
          Zugangs- und Zugriffsrechten zu VoIP-Installationen</title>

          <para></para>
        </section>
      </section>

      <section>
        <title>Technisches Versagen</title>

        <para></para>
      </section>

      <section>
        <title>Vorsätzliche Handlungen</title>

        <para></para>

        <section>
          <title><literal>G-TK-34</literal> Denial-of-Service-Angriffe auf
          VoIP</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-35</literal> Abhören der
          VoIP-Kommunikation</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-36</literal> Missbräuchlicher Zugriff auf
          VoIP-Geräte</title>

          <para></para>
        </section>
      </section>
    </section>

    <section>
      <title>Hybrid-Systeme</title>

      <para>Bei der betrachteten TK-Anlage handelt es sich nicht um eine ISDN-
      und somit auch nicht um eine Hybrid-TK-Anlage.
      <quote>Gemeinschaft</quote> ist eine VoIP-TK-Anlage (SIP), die &#8211;
      falls vom Administrator gewünscht &#8211; über ein Media-Gateway mit dem
      ISDN-Netz verbunden werden kann. Das Media-Gateway ist eine
      eigenständige Komponente (es sind diverse Lösungen erhältlich), die
      separat zu betrachten ist. Für <quote>Gemeinschaft</quote> ist die
      Grenze der Betrachtung und des <quote>Gefahrenübergangs</quote> die
      VoIP-Anbindung.</para>
    </section>

    <section>
      <title>TK-Applikationen und Mehrwertdienste</title>

      <para>(Bindeglieder zwischen Tele- und Daten-Kommunikation)</para>

      <para>Die Analyse der Gefährdungen ist im weiteren Verlauf des Projektes
      entsprechend anzupassen.</para>
    </section>

    <section>
      <title>IP-Anlagenanschluss</title>

      <para>(d.h. IP-basierte Anbindung der TK-Anlage an das öffentliche
      Telefonnetz über einen externen Carrier/Provider/ITSP)</para>

      <section>
        <title>Höhere Gewalt</title>

        <para>Die Gefährdungen liegen hier auf der Übertragungsstrecke zum
        ITSP und in dessen Infrastruktur, d.h. entsprechen weitgehend den
        Gefährdungen eines Internet-Zugangs wie in den
        IT-Grundschutz-Katalogen beschrieben.</para>

        <para>Diese Gefahren liegen außerhalb des Einflußbereichs der
        TK-Anlage selbst und werden hier zum derzeitigen Stand (keine
        Anbindung nach extern) nicht betrachtet.</para>
      </section>

      <section>
        <title>Organisatorische Mängel</title>

        <para>Es ist zu beachten daß die Kommunikation mit einer Vielzahl der
        ITSPs nicht verschlüsselt stattfindet (so wie auch bei einem
        <quote>normalen</quote> ISDN-Anschluß).</para>

        <section>
          <title><literal>G-TK-44</literal> Unzureichende Regelungen für den
          IP-Anlagenanschluss mit dem ITSP</title>

          <para></para>
        </section>

        <section>
          <title><literal>G-TK-45</literal> Unzureichende oder fehlende
          Planung der Absicherung für die Erweiterung der Außenanbindung um
          eine VoIP-Komponente</title>

          <para></para>
        </section>
      </section>

      <section>
        <title>Menschliche Fehlhandlungen</title>

        <para>Siehe Gefährdungen durch menschliche Fehlhandlungen für einen
        Internet-Zugang wie in den IT-Grundschutz-Katalogen genannt.</para>
      </section>

      <section>
        <title>Technisches Versagen</title>

        <para></para>
      </section>

      <section>
        <title>Vorsätzliche Handlungen</title>

        <section>
          <title><literal>G-TK-46</literal> Übertragung von schadenstiftender
          Software über die IP-Kommunikation mit VoIP-Netzelementen des
          ITSP</title>

          <para>Gefährdung: Übertragung von Schad-Software in die eigene
          Infrastruktur.</para>

          <para>Maßnahme: Es ist ratsam die Anlage über möglichst wenige
          Protokolle anzubinden um die Anzahl der möglichen Fehlerquellen
          durch mehrere Protokoll-Stacks zu minimieren. Gemeinschaft wird ggf.
          per SIP angebunden. Durch den kombinierten, für alle Installationen
          verpflichtenden Einsatz eines SIP-Proxies ist die Funktionalität
          eines Session Border Controllers (SBC) enthalten. Im SIP-Proxy
          werden durch <literal>mod-ratelimit</literal>
          Denial-of-Service-Angriffe (DoS) abgewehrt, sowie
          Format-String-Fehler durch <literal>mod-sanity</literal>. Beides
          sollte zusätzlich auch beim ITSP durchgeführt werden.</para>
        </section>
      </section>
    </section>

    <section>
      <title>Mobile und drahtlose Systeme</title>

      <para>(GSM, UMTS, WLAN, DECT, Bluetooth)</para>

      <para>Bei der betrachteten TK-Anlage kommen keine drahtlosen sondern nur
      kabelgebundene Systeme zum Einsatz. Es ist aus rein technischer Sicht
      möglich drahtlose Systeme anzubinden &#8211; z.B. über Gateways zu GSM
      oder zu DECT &#8211;, diese bedürfen jedoch entsprechend einer separaten
      Analyse die ggf. im Rahmen eines Anschluß-Projektes vorzunehmen wäre.
      Für <quote>Gemeinschaft</quote> ist die Grenze der Betrachtung und des
      <quote>Gefahrenübergangs</quote> die VoIP-Anbindung.</para>
    </section>
  </section>
</section>
