<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="sicherheitskonzept-schutzbedarfsfeststellung"
         xml:lang="de" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Schutzbedarfsfeststellung Gemeinschaft 4.0</title>

  <info>
    <authorgroup>
      <author>
        <orgname>Amooma GmbH</orgname>

        <uri><link
        xlink:href="http://www.amooma.de/">http://www.amooma.de</link></uri>
      </author>
    </authorgroup>
  </info>

  <para>Ziel der Schutzbedarfsfeststellung ist es, den Schutzbedarf für alle
  Komponenten des Informationsverbundes, hier Gemeinschaft 4.0, zu bestimmen.
  Dabei wird, wie allgemein üblich, eine qualitative Aussage getroffen und der
  Schutzbedarf in die drei Kategorien „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“
  unterschieden.</para>

  <para>Diese Schutzbedarfskategorien werden in Anlehnung an die Dokumenation
  des BSI (Standard 100-1 in Verbindung mit 100-2) wie folgt definiert:
  <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>normal: Die Schadensauswirkungen sind begrenzt und
        überschaubar.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>hoch: Die Schadensauswirkungen können beträchtlich sein.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>sehr hoch: Die Schadensauswirkungen können ein existentiell
        bedrohliches, katastrophales Ausmaß erreichen.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist></para>

  <para>Jede Institution muß individuell festlegen wie diese
  Schutzbedarfskategorien jeweils zu interpretieren sind.</para>

  <para>Um die Einordnung der Schutzbedarfskategorien zu erleichtern, werden
  im folgenden mehrere typische Schadenszenarien (nach BSI) vorgestellt, die
  bei der Beurteilung berücksichtigt werden sollten:</para>

  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>Beeinträchtigung des informationellen Selbstbestimmungsrechts und
      Missbrauch personenbezogener Daten</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Beinträchtigung in der Aufgabenerfüllung</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Verstoß gegen Verträge, Vorschriften und Gesetze</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Negative Außenwirkung</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Finanzielle Auswirkungen</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>

  <para>Im folgenden wird eine erste Abschätzung des Schutzbedarfs für die
  einzelnen Komponenten und Kommunikationsverbindungen durchgeführt.</para>

  <note>
    <para>Die Abschätzung des Schutzbedarfs der Telefonanlage in Bezug auf
    Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität ist teilweise schwierig,
    denn unterschiedliche Organisationen/Firmen haben z.T. verschiedene
    Anforderungen, die sich u.a. aus dem Tätigkeitsfeld ergeben, aus
    gesetzlichen Bestimmungen und aus betrieblichen Vereinbarungen. So können
    beispielsweise die mögliche Beinträchtigung in der Aufgabenerfüllung, die
    finanziellen Auswirkungen, die negative Außenwirkung oder andere
    Auswirkungen stark variieren. Es ist daher schwierig eine pauschale und
    allgemeingültige Analyse durchzuführen.</para>

    <para>Siehe auch: <xref linkend="leitlinie-sichere-tk-anlagen" />.</para>
  </note>

  <section xml:id="schutzbedarf-komponenten">
    <title>Schutzbedarf der einzelnen Komponenten</title>

    <para>Übersicht:</para>

    <table>
      <title>Schutzbedarf</title>

      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Komponente</entry>

            <entry>Personenbezogene Daten</entry>

            <entry>Verfügbarkeit</entry>

            <entry>Vertraulichkeit</entry>

            <entry>Integrität</entry>
          </row>
        </thead>

        <tbody>
          <row>
            <entry>Datenbank</entry>

            <entry>ja</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Gemeinschaft4</entry>

            <entry>nein</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>FreeSwitch</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>SIP-Proxy</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Prov.-Server</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung Telefone</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung SIP-Trunk</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung ISDN-Trunk</entry>

            <entry>teilweise</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>

    <para>Nachfolgend wird erläutert wie die Abschätzung des Schutzbedarfs der
    einzelnen Kompontenten zustandekommt.</para>

    <sidebar>
      <para>Erläuterung: Im Folgenden bezieht sich die Formulierung „aus
      öffentlichen Quellen wiederherstellbar“ auf die Wiederherstellung der
      Software nach BSI-Standard 100-2 (IT-Grundschutz-Vorgehensweise).</para>

      <para>Eingeschränkte Telefone im Notbetrieb bedeutet im momentanen Stand
      der Notbetriebs-Implementierung: interne Telefonate sind möglich.</para>
    </sidebar>

    <section xml:id="schutzbedarf-datenbank">
      <title>Datenbank</title>

      <para>Das Datenbank-Management-System (DBMS) ist aus öffentlichen
      Quellen wiederherstellbar. Die vom DBMS verwaltete Datenbank enthält
      personenbezogene Daten (Namen, Anruflisten). Ohne sie wäre keine
      Provisionierung der Endgeräte mehr möglich, jedoch noch eine
      eingeschränkte Telefonie im Notbetrieb. Den Schutzbedarf der Integrität
      und Vertraulichkeit der Datenbank erachten wir als hoch. Die Liste der
      Personen und die Liste der Endgeräte sind üblicherweise recht leicht
      wiederherzustellen (aus LDAP oder einer anderen Datenbank der jeweiligen
      Organisation, deren Schutz der Organisation obliegt). Ein Ausfall der
      Anruflisten, der von Benutzern definierte Tastenfunktionen auf den
      Telefonen, der gesetzte Rufumleitungen sind typischerweise nicht
      kritisch, können aber von einigen Organisationen bzw. je nach
      Einsatz-Szenario als relevant bewertet werden. Hier wäre dann
      entsprechend vom Administrator ein ein- oder besser mehrstufiges
      Backup-Konzept anzuwenden. Die Backups sollten verschlüsselt sein, denn
      beispielsweise die Anruflisten können sensible Informationen enthalten.
      Als DBMS kommt SQLite3 zum Einsatz.</para>

      <para>#OPTIMIZE An separater Stelle Backup-Empfehlungen nennen
      (Meilenstein 7).</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-gemeinschaft4">
      <title>Gemeinschaft4</title>

      <para>Die Applikationslogik von Gemeinschaft4 und die Web-Schnittstellen
      speichern selbst keine personenbezogene Daten (diese liegen in der
      Datenbank, die separat betrachtet wird). Ohne Gemeinschaft4 wäre noch
      eine eingeschränkte Telefone im Notbetrieb möglich. Die Software ist aus
      öffentlichen Quellen wiederherstellbar. Da über die Schnittstellen von
      Gemeinschaft4 (HTTPS) potenziell sensible Daten übertragen werden
      sollten diese Schnittstellen bzw. die Übertragungstrecke nach dem
      derzeitigen Stand der Technik geschützt werden. Die erforderliche
      Vertraulichkeit und Integrität der Schnittstellen ist als hoch zu
      bewerten. Ohne Gemeinschaft4 wäre eine Benutzeradministration über das
      Web-Interface bzw. die XML-API nicht mehr möglich. Nach unserer
      Erwartung stellt der Umstand daß während eines angenommenen Ausfalls des
      Benutzer-Managements keine neuen Benutzer angelegt/geändert werden
      können jedoch eher eine untergeordnete Rolle.</para>

      <para>Die einzelnen Schnittstellen werden in <xref
      linkend="beschreibung" /> genannt.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-provisioning-server">
      <title>Provisioning-Server</title>

      <para>Der Provisioning-Server dient der Konfiguration der Telefone. Bei
      einem Ausfall würden die Telefone ihre derzeitige Konfiguration
      beibehalten, Änderungen könnten nicht mehr automatisiert sondern nur
      noch manuell vorgenommen werden. Nach unserer Erwartung würde ein
      vorübergehender Ausfall in den meisten Fällen kein Problem darstellen,
      da mit den Geräten in ihrer derzeitigen Konfiguration weiterhin
      telefoniert werden kann. Die Software ist aus öffentlichen Quellen
      wiederherstellbar. Die erforderliche Vertraulichkeit und Integrität der
      HTTPS-Schnittstelle ist ebenso wie beim Kern von Gemeinschaft4 als hoch
      anzusehen.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-sip-proxy">
      <title>SIP-Proxy</title>

      <para>Der SIP-Proxy Kamailio speichert selbst keine direkten
      personenbezogenen Daten. Er agiert anhand der in der Datenbank
      hinterlegten SIP-Accounts. Je nach Konfiguration könnten jedoch die
      SIP-Accounts Rückschlüsse auf bestimmte Personen ermöglichen. Den
      Schutzbedarf der Verfügbarkeit erachten wir als hoch, denn ohne den
      SIP-Proxy ist in aller Regel keine Telefonie mehr möglich. Der SIP-Proxy
      sieht (zwecks Routing) als potenziell sensibel einzustufende
      Informationen über die SIP-Topologie. Die Software ist aus öffentlichen
      Quellen wiederherstellbar. Da der Betrieb der TK-Anlage durch
      Manipulation gestört werden kann und auch Daten manipuliert werden
      können ist die erforderliche Integrität und Vertraulichkeit als hoch
      einzuschätzen.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-freeswitch">
      <title>FreeSwitch</title>

      <para>FreeSwitch kommt als SIP-B2BUA für TK-Anlagen-Funktionen zum
      Einsatz. Die Software ist aus öffentlichen Quellen wiederherstellbar. Da
      der Betrieb der TK-Anlage durch Manipulation gestört werden kann und
      auch Daten manipuliert werden können ist die erforderliche Integrität
      und Vertraulichkeit als hoch einzuschätzen.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-verbindung-telefone">
      <title>Verbindung Telefone</title>

      <para>Die Anbindung der Telefone an den SIP-Proxy und an den
      Provisioning-Server erfolgt über das lokale Ethernet-Netzwerk (LAN). Der
      Schutzbedarf der Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität ist als
      hoch anzusiedeln. Bei einem Ausfall der LAN-Verbindung ist keine
      Telefonie mehr möglich. Sowohl zum SIP-Proxy als auch zum
      Provisioning-Server sollen Übertragungen vertraulich erfolgen als auch
      die Integrität sichergestellt sein. Es ist entscheidend ein Endgerät
      bzw. einen SIP-Account eindeutig identifizieren zu können, damit
      beispielsweise bei der Provisionierung sensible Daten nicht an ein
      falsches Gerät gesendet werden. Die Sicherstellung der Verfügbarkeit der
      Netzwerk-Infrastruktur liegt in der Verantwortung des
      Administrators.</para>

      <para>Möglichkeiten wie vor einem Angreifer, der auf dem Ethernet-Kabel
      „lauscht“, verborgen werden kann, dass überhaupt verschlüsselte Gespräche
      stattfinden werden hier nicht betrachtet.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-verbindung-sip-trunk">
      <title>Verbindung SIP-Trunk</title>

      <para>SIP-Trunks sind beispielsweise denkbar zu einem Telekom-Carrier
      ins öffentliche Telefonnetz oder zwischen zwei
      Standorten/Organisationen/Firmen. Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und
      Integrität sind hier normalerweise als hoch anzusehen. Die
      Sicherstellung der Verfügbarkeit der Netzwerk-Infrastruktur liegt in der
      Verantwortung des Administrators. Die TK-Anlage kann jedoch über mehrere
      SIP-Trunks angebunden werden die so konfiguriert werden können daß sie
      gegenseitig als Fallback dienen.</para>

      <para>Laut Leistungsbeschreibung AP 2.2 ist die Konzeptionierung der
      notwendigen Schnittstellen für SIP-Trunks (Anbindung von Filialen,
      Anbindung ans PSTN per SIP-Trunk) Teil des Auftrags, jedoch nicht deren
      Implementierung. Diese kann ggf. in optionalen Arbeitspaketen als
      Anschlußprojekt umgesetzt werden. Siehe auch: <xref
      linkend="tlstk-g-ip-anlagenanschluss" />.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-verbindung-isdn-trunk">
      <title>Verbindung ISDN-Trunk</title>

      <para>Der Schutzbedarf eines ISDN-Anschlusses über ein Media-Gateway
      wird in diesem Projektschritt nicht näher betrachtet. Er entspricht
      voraussichtlich in etwa dem eines SIP-Trunks. Unter Umständen können
      hier verschlüsselte Verbindungen zum Einsatz kommen, die allerdings das
      Vorhandensein spezieller Hardware (oder Software) auf beiden Seiten
      erforderlich machen.</para>

      <para>Siehe auch: <xref linkend="tlstk-g-isdn-tk-anlagen" /> bzw. <xref
      linkend="tlstk-g-hybrid-systeme" />.</para>
    </section>
  </section>
</section>
