<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="leitlinie-sichere-tk-anlagen" xml:lang="de"
         xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Vergleich mit der „Technische[n] Leitlinie Sichere TK-Anlagen“ des
  BSI</title>

  <info>
    <authorgroup>
      <author>
        <orgname>Amooma GmbH</orgname>

        <uri><link
        xlink:href="http://www.amooma.de/">http://www.amooma.de</link></uri>
      </author>
    </authorgroup>
  </info>

  <para>Nachfolgend analysieren und beschreiben wir die Telefonanlage
  Gemeinschaft4 anhand der „<citetitle>Technische[n] Leitlinie Sichere
  TK-Anlagen</citetitle>“ (TLSTK, BSI TL-02103, Version 1.0 vom 1.7.2008) des
  Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), siehe <link
  xlink:href="https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html">https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html</link>.</para>

  <sidebar>
    <bibliolist>
      <title>Literaturverzeichnis</title>

      <biblioentry xreflabel="TLSTK" xml:id="biblio-tlstk">
        <abbrev>TLSTK</abbrev>

        <citetitle>Technische Leitlinie Sichere TK-Anlagen</citetitle>

        <title>Technische Leitlinie Sichere TK-Anlagen</title>

        <titleabbrev>TLSTK</titleabbrev>

        <volumenum>BSI TL-02103</volumenum>

        <edition>Version 1.0</edition>

        <date>2008-07-01</date>

        <author>
          <orgname>Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
          (BSI)</orgname>

          <uri
          xlink:href="http://www.bsi.bund.de/">http://www.bsi.bund.de/</uri>
        </author>

        <copyright>
          <year>2008</year>

          <holder>Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik</holder>
        </copyright>

        <bibliocoverage temporal="dcmiperiod">scheme=W3C-DTF; end=2008-05;
        name=Stand der Technik bis Mai 2008;</bibliocoverage>

        <bibliosource class="uri"><link
        xlink:href="https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html">https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/Publikationen/Broschueren/tkanlagen/TL02103_htm.html</link></bibliosource>
      </biblioentry>
    </bibliolist>
  </sidebar>

  <para>Die TLSTK nennt im Teil 1 (<quote><citetitle>Gefährdungen, Maßnahmen
  und Konzepte</citetitle></quote>) Gefährdungen (G-TK-…) und
  Sicherheitsmaßnahmen (M-TK-…), im Teil 2
  (<quote><citetitle>Beschaffungsleitfaden</citetitle></quote>)
  Anforderungs-/Auswahlkriterien (A-TK-…) und Prüfkriterien (P-TK-…).</para>

  <para>Für die VoIP-Telefonanlage Gemeinschaft4 sind v.a. die Abschnitte zu
  <quote>VoIP-Systeme[n]</quote> heranzuziehen, teilweise auch die zu
  <quote>TK-Applikationen und Mehrwertdienste[n]</quote>, wobei letztere erst
  im weiteren Projektverlauf relevant werden (siehe <xref
  linkend="tlstk-g-tk-applikationen-und-mehrwertdienste" />).</para>

  <para>Grundsätzlich treffen auf VoIP-TK-Anlagen, wie auf alle Computersysteme,
  die Gefährdungen zu, die in den IT-Grundschutz-Katalogen des BSI genannt
  sind. In diesem Kapitel werden vorrangig die speziellen Gefährdungen bei
  VoIP-TK-Systemen anhand der TLSTK betrachtet.</para>

  <note>
    <para>Evtl. könnte im Verlauf der Entwicklung noch ein Abschnitt mit
    Gefährdungen (und Maßnahmen) hinzugefügt werden die nicht in der TLSTK
    genannt werden. (Beispiel: Gefährdung: überfülltes Dateisystem -&gt;
    Maßnahme: Partitionierung.) Dieses Dokument jedoch bezieht sich &#8211;
    wie besprochen &#8211; explizit auf die TLSTK. Ggf. müßte also die
    Struktur geändert werden.</para>
  </note>

  <para>Dabei werden auch diejenigen Punkte genannt die
  <emphasis>nicht</emphasis> Bestandteile der vorgenommenen Analyse sind, da
  sie außerhalb des vorgesehenen, bestimmungsgemäßen Einsatzes der Anlage
  liegen. Da eine Risiko- und Gefährdungsanalyse nicht auf alle
  Einsatzszenarien gleichermaßen zutrifft muß sie zwangsläufig generalisieren
  bzw. von typischen Standard-Szenarien ausgehen. Bei besonderen Szenarien
  oder erhöhtem Schutzbedarf kann hier lediglich eine Hilfestellung geboten
  werden, ggf. ist jedoch eine bedarfsgerechte Analyse der betreffenden Punkte
  vorzunehmen. Je nach Institution haben die aufgeführten Punkte
  unterschiedliche Gewichtungen. Beispielsweise hätte eine Live-Übertragung
  aus einem Wetter-Studio zu einem Radio-Sender meist geringere Anforderungen
  an die Vertraulichkeit. Bei einem Notruf läge die Priorität auf einer hohen
  Verfügbarkeit. Verschiedene Firmen/Organisationen haben sehr
  unterschiedliche Anforderungen an die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und
  Integrität von z.B. Sprachnachrichten oder Fax-Übertragungen. Entsprechende
  Tabellen zur Priorisierung können dazu der TLSTK entnommen werden.</para>

  <note>
    <para>Sofern nicht anders angegeben sind die im Folgenden genannten
    Bezeichnungen der Gefährdungen aus <citation><biblioref
    linkend="biblio-tlstk" /></citation> übernommen und die Struktur sowie
    etliche Formulierungen entsprechend angelehnt um eine leichtere Übersicht
    zu ermöglichen.</para>
  </note>

  <xi:include href="sicherheitskonzept-tlstk-gefaehrdungen.dbk" />

  <xi:include href="sicherheitskonzept-tlstk-massnahmen.dbk" />
</section>
