<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="tlstk-m-sicherheitsmassnahmen" xml:lang="de"
         xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Sicherheitsmaßnahmen</title>

  <info>
    <authorgroup>
      <author>
        <orgname>Amooma GmbH</orgname>

        <uri><link
        xlink:href="http://www.amooma.de/">http://www.amooma.de</link></uri>
      </author>
    </authorgroup>
  </info>

  <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme">
    <title>VoIP-Systeme</title>

    <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme-server-und-anwendungen">
      <title>Server und Anwendungen</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-30">
        <title><literal>M-TK-30</literal> Ende-zu-Ende-Verschlüsselung des
        Medienstroms</title>

        <para>Aufgrund des erhöhten Schutzbedarfs kommt SRTP bzw. ZRTP als
        Verschlüsselung des RTP-Medien-Stroms zum Einsatz. Die Schlüssellänge
        beträgt mindestens 128 Bit. Die Verschlüsselung erfolgt zwischen den
        terminierenden SIP-Geräten, d.h. zwischen zwei Endgeräten bzw.
        zwischen einem Endgerät und einem Gateway, SBC, Voicemail- oder
        Konferenz-Server (wobei die Aufgaben des SBC, Voicemail- und
        Konferenz-Server in einer Standard-Installation von „Gemeinschaft“
        erfüllt werden).</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-31">
        <title><literal>M-TK-31</literal> Verschlüsselung der
        Signalisierung</title>

        <para>Bei erhöhtem Schutzbedarf wird die SIP-Signalisierung zwischen
        Endgerät und Telefonie-Server verschlüsselt. Dabei kommt TLS zum
        Einsatz oder alternativ eine auf IPsec- oder anderen VPN-Techniken
        basierende Verschlüsselungstechnik.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-32">
        <title><literal>M-TK-32</literal> Authentisierung zwischen Endgeräten
        und Servern des VoIP-Systems</title>

        <para>Zwischen den Endgeräten und dem VoIP-Server (Kamailio) findet
        &#8211; entsprechende Endgeräte vorausgesetzt &#8211; eine
        Authentisierung per TLS statt.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-33">
        <title><literal>M-TK-33</literal> Authentisierung zwischen
        Servern</title>

        <para>In der Standard-Installation befinden sich alle VoIP-Dienste von
        Gemeinschaft auf einem einzigen (aktiven) Server, die Kommunikation
        zwischen den Diensten findet also nicht über das Netzwerk
        statt.</para>

        <para>In einer vom Standard-Setup abweichenden Installation mit
        verteilten Servern wird die Kommunikation zwischen diesen
        verschlüsselt.</para>

        <para>#OPTIMIZE Details der geografischen Verteilung sind noch
        auszuarbeiten, sind allerdings nicht Teil des Auftrags.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-34">
        <title><literal>M-TK-34</literal> Redundanz der
        Telefonie-Server</title>

        <para>Gemeinschaft ist ein „Knoten“. Je nach Größe der Institution und
        Anforderungen an die Redundanz können auch mehrere solcher Knoten
        betrieben werden. Das genaue Vorgehen (Cold-/Hot-Standby,
        Active&#8211;Active, Virtualisierungsumgebung, ...) hängt von den
        jeweiligen Erfordernissen ab. Ein Setup bei dem keine Gespräche
        unterbrochen werden ist möglich.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-35">
        <title><literal>M-TK-35</literal> Redundanz der Server und Gateways,
        von denen die Funktion des Telefonie-Servers und des Telefonie-Diensts
        unmittelbar abhängt</title>

        <para>Server wie PSTN-Gateways (sofern in der jeweiligen Installation
        vorhanden) müssen bei Bedarf redundant ausgelegt werden. Gleiches gilt
        für beispielsweise DNS-Server. Beides liegt außerhalb des
        Einflußbereichs der VoIP-TK-Anlage „Gemeinschaft“ und ist Aufgabe des
        Netzwerk-Administrators.</para>

        <para>Um die Telefonie weniger abhängig vom DNS-Server zu machen
        können in Gemeinschaft IP-Adressen statt Host-Namen verwendet
        werden.</para>

        <para>Ebenso können in Gemeinschaft mehrere ausgehende Routen als
        Fallback festgelegt werden.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-36">
        <title><literal>M-TK-36</literal> Schaffung eines zusätzlichen
        PSTN-Ersatzanschlusses für Notrufe</title>

        <para>Es liegt außerhalb des Einflußbereichs von Gemeinschaft und
        damit in der Verwantwortung des Netzwerk-Administrators (bzw. der in
        der jeweiligen Institution zuständigen Personen) bei Bedarf zusätzlich
        herkömmliche ISDN- oder Analog-Telefone anzubringen die direkt an
        einen PSTN-Anschluß angebunden sind um im Falle eines kompletten
        Ausfalls der VoIP-Telefonie dennoch Notrufe zu ermöglichen.</para>

        <para>Der Administrator ist angehalten die VoIP-Server, Infrastruktur
        (Switches) und Endgeräte (ggf. per PoE) an eine USV
        anzuschließen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-37">
        <title><literal>M-TK-37</literal> Automatische PSTN-Umschaltung für
        Filialen</title>

        <para>Es liegt außerhalb des Einflußbereichs von Gemeinschaft und
        damit in der Verwantwortung des Netzwerk-Administrators per WAN/VPN an
        zentrale Telefonie-Server angebundene Filialen oder Außenstellen
        zusätzlich mit einer lokalen PSTN-Anbindung über ein lokales
        Media-Gateway auszustatten.</para>

        <para>Gemeinschaft ist als „Knoten“ konzipiert. Ein Knoten in einer
        Filiale kann auch bei einem Ausfall der WAN-Strecke noch eigenständig
        Telefonate durchführen. In Gemeinschaft besteht die Möglichkeit
        entsprechende ausgehende Routen als lokale Fallbacks zu
        definieren.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-38">
        <title><literal>M-TK-38</literal> Absicherung von Telefonie-Daten im
        Verzeichnisdienst</title>

        <para>Sofern die Institution einen Verzeichnisdienst wie LDAP betreibt
        und befüllt liegt es außerhalb des EInflußbereichs der TK-Anlage diese
        (z.B. personenbezogenen) Daten im Hinblick auf Vertraulichkeit,
        Verfügbarkeit und Integrität entsprechend abzusichern.</para>

        <para>Teilnehmerdaten wie Benutzer-spezifische Einstellungen liegen in
        einer eigenen Datenbank der TK-Anlage. Dabei werden Paßwörter nicht im
        Klartext sondern als Hashes hinterlegt, beispielsweise Paßwörter für
        den Zugriff auf die Web-Oberfläche als SHA-Hash mit „<foreignphrase
        xml:lang="en">Salt</foreignphrase>“.</para>

        <para>Zur Datenbank der TK-Anlage siehe auch: <xref
        linkend="beschreibung" />, <xref
        linkend="sicherheitskonzept-strukturanalyse" />, <xref
        linkend="sicherheitskonzept-schutzbedarfsfeststellung" />. Auf einem
        Standard-System kommt SQLite3 zum Einsatz, das auf dem verschlüsselten
        Dateisystem liegt und auf welches der Zugriff durch Dateirechte
        geschützt wird.</para>

        <para>Der IT-Administrator ist angehalten diese Daten in einem
        LDAP-Verzeichnisdienst ebenso nicht im Klartext zu hinterlegen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-39">
        <title><literal>M-TK-39</literal> Verfügbarkeit kritischer
        Telefonie-Daten</title>

        <para>Teilnehmer-Profile und -Einstellungen (wie z.B. Rufumleitungen)
        müssen dem Schutzbedarf in der jeweiligen Institution angemessen
        angemessen verfügbar gemacht werden. Dies ist durch Software auf der
        TK-Anlage möglich (Backups, Hot-Standby) und/oder durch Hardware
        (RAID, …). Entsprechende Maßnahmen sind nicht durch die TK-Anlage
        allein zu garantieren sondern liegen immer auch in der Verantwortung
        des IT-Administrators.</para>

        <para>#OPTIMIZE An separater Stelle Backup-Empfehlungen nennen
        (Meilenstein 7).</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-40">
        <title><literal>M-TK-40</literal> Einschränkungen von DNS für
        VoIP</title>

        <para>In der TK-Anlage und über das Provisioning damit auch in den
        Endgeräten können sowohl Host-Namen als auch IP-Adressen verwendet
        werden. Der Administrator ist angehalten entweder einen gesicherten,
        separaten, internen DNS-Server in statischer Konfiguration für
        Anfragen von VoIP-Geräten zu verwenden, oder bei erhöhtem Schutzbedarf
        ggf. gänzlich auf Host-Namen zu verzichten und direkt IP-Adressen
        einzugeben.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-41">
        <title><literal>M-TK-41</literal> Einschränkung von ENUM</title>

        <para>ENUM kommt derzeit nicht zum Einsatz, somit besteht hier keine
        Gefährdung.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme-endgeraete">
      <title>Endgeräte</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-42">
        <title><literal>M-TK-42</literal> Sicherung von IP-Telefonen in
        unübersichtlichen Umgebungen</title>

        <para>In unübersichtlichen Umgebungen (Lobbys, Besprechungsräume etc.)
        werden laut Empfehlung von Gemeinschaft nur Endgeräte mit
        eingeschränktem Funktionsumfang eingesetzt, d.h. beispielsweise keine
        Telefone mit integriertem Ethernet-Switch (bzw. falls vorhanden so
        wird dieser durch das Provisioning von Gemeinschaft
        deaktiviert).</para>

        <para>Die Berechtigungen der betreffenden „technischen“ (d.h. nicht
        personenbezogenen) SIP-Accounts können in Gemeinschaft konfiguriert
        werden.</para>

        <para>Zusätzlich liegt es in der Verantwortung des Administrators der
        IT-Infrastruktur den VoIP-Geräten keine IP-Kommunikation in das
        Datennetz zu ermöglichen (auf den Switches).</para>

        <para>Weiterhin liegt es außerhalb des Einflußbereichs von
        Gemeinschaft die Geräte mechanisch vor Diebstahl zu schützen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-43">
        <title><literal>M-TK-43</literal> Warnung bei unsicheren
        Einstellungen</title>

        <para>Für den erhöhten Schutzbedarf werden die Geräte von Gemeinschaft
        durch die Provisionierung so konfiguriert daß unsichere Merkmale
        &#8211; insbesondere eine deaktivierte Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
        &#8211; durch durch einen Hinweis (optisch/akustisch) erkennbar
        gemacht werden.</para>

        <para>Da die konkrete Umsetzung des Hinweises nicht von Gemeinschaft
        beeinflußbar sondern abhängig vom Endgerät und der jeweiligen Firmware
        ist (entsprechende Endgeräte sind derzeit noch nicht verbreitet)
        dürfen bei erhöhtem Schutzbedarf nur entsprechend ausgestattete und
        getestete Endgeräte eingesetzt werden.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-44">
        <title><literal>M-TK-44</literal> Prozess zur Behandlung des Verlusts
        eines VoIP-Endgeräts</title>

        <para>Auf VoIP-Endgeräten ist Sorgfalt geboten bei der Speicherung
        vertrauenswürdiger Daten. Generell sollen beispielsweise Paßwörter
        oder Schlüssel ausschließlich für die VoIP-Kommunikation dienen (und
        nicht etwa identisch sein mit solchen die auch Zugriffe auf andere
        Dienste ermöglichen). Diese werden daher von Gemeinschaft entsprechend
        generiert bzw. über ein Identitätsmanagement-System (IdM, IdMS, IMS)
        verwaltet und importiert.</para>

        <para>Es muß ein Prozeß vorhanden sein um den Verlust eines
        IP-Telefons zu behandeln. Hierzu bietet es sich an die betreffenden
        Zertifikate zu sperren (per Certificate Revocation List, CRL) und das
        Paßwort des Accounts in Gemeinschaft zu ändern.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-45">
        <title><literal>M-TK-45</literal> Absicherung der Firmware</title>

        <para>Die Integrität und Authentizität von Firmware-Dateien muß
        überprüft werden. Voraussetzung hierfür ist daß der Hersteller seine
        Firmware digital signiert und eine Prüfsumme bereitstellt.</para>

        <para>Die Firmware-Dateien werden entweder direkt im Image
        („Appliance“) des Gemeinschaft-Systems mitgeliefert oder müssen vom
        IT-Administrator geprüft werden.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-46">
        <title><literal>M-TK-46</literal> Absicherung von
        Konfigurationsdateien</title>

        <para>Die Übertragung der Konfigurationsparameter vom
        Provisioning-Dienst in Gemeinschaft zu den Telefonen erfolgt
        verschlüsselt per HTTPS mit Authentisierung. Voraussetzung dafür sind
        entsprechende IP-Telefone mit geeigneter Firmware.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-47">
        <title><literal>M-TK-47</literal> Sicherheit von Softphones</title>

        <para>Softphones kommen derzeit nicht zum Einsatz, somit sind
        Sicherheitsschwachstellen auf PCs hier nicht relevant.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-48">
        <title><literal>M-TK-48</literal> Sichere Konfiguration von PC-Ports
        an IP-Telefonen</title>

        <para>Sofern vorhanden werden PC-Ports an IP-Telefonen
        deaktiviert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-49">
        <title><literal>M-TK-49</literal> Sichere Konfiguration von IP und von
        IP-basierten Diensten</title>

        <para>Sofern das eingesetzte IP-Telefon entsprechende Einstellungen
        bietet werden das Versenden und die Reaktion auf Gratuitous ARP
        deaktivert. Sofern der Administrator andere Firmware-Versionen
        einsetzt muß er das Verhalten der Endgeräte entsprechend
        testen.</para>

        <para>Viele IP-Telefone bieten einen auf dem Gerät integrierten
        Web-Server zur Konfiguration und zum Auslesen von Log-Daten. Dieser
        wird durch das Provisioning von Gemeinschaft deaktiviert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-50">
        <title><literal>M-TK-50</literal> Einschränkung des lokalen Zugriffs
        auf die Konfiguration des IP-Telefons</title>

        <para>Auf IP-Telefonen können über Tasten und Menüs lokal am Gerät
        Einstellungen verändert werden. Dabei ist zu unterscheiden zwischen
        unkritischen Einstellungen wie z.B. Display-Kontrast oder
        Headset-Lautstärke &#8211; diese dürfen vom Benutzer verändert werden
        &#8211; und sicherheitsrelevanten Parametern wie z.B.
        Netzwerk-Einstellungen. Letztere sind werksseitig meist mit einem
        Standard-Paßwort (wie „0000“) belegt. Um hier eine Manipulation zu
        vermeiden werden diese Einstellungen vom Provisioning-System von
        Gemeinschaft mit einem regelmäßig wechselnden, (pseudo-)zufällig
        generierten, möglichst langen Paßwort bzw. PIN-Nummer gesichert.
        Dieses Paßwort wird den Anwendern nicht bekanntgegeben, denn alle
        Einstellungen sind über die TK-Anlage und deren Provisioning-System
        vorzunehmen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-51">
        <title><literal>M-TK-51</literal> Benutzerabhängige
        Berechtigungen</title>

        <para>Die TK-Anlage Gemeinschaft unterstützt das An- und Abmelden von
        Benutzern an Telefonen („Hot-Desking“ / „Mobility“) mittels
        PIN-Nummern. Gemeinschaft verlangt PIN-Nummern mit einer einstellbaren
        Mindestlänge. Dabei gibt es generell ein menschliches Problem:
        PIN-Nummern die länger als 4 bis 6 Ziffern sind werden häufig per
        Post-It-Zetteln an das Endgerät geklebt.</para>

        <para>Aus Sicherheitsgründen gibt es &#8211; zusätzlich zu der
        Absicherung durch die PIN-Nummer &#8211; ein Berechtigungssystem.
        Durch dieses ist definierbar welcher Benutzer sich an welchen
        Endgeräten einloggen darf, inklusive Zeitfenstern und automatischer
        Abmeldung nach einer gewissen Zeit der Inaktivität. Nach automatischem
        Ausloggen erhält das Telefon ein Standard-Profil das nur Notrufe
        tätigen kann und das optional interne Telefonate ermöglicht.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-52">
        <title><literal>M-TK-52</literal> Schutz von Teilnehmer-spezifischen
        Daten auf einem IP-Telefon</title>

        <para>Mit der TK-Anlage Gemeinschaft wird in der Standard-Installation
        die Speicherung der folgenden Teilnehmer-spezifischen Daten auf den
        Telefonen deaktiviert: Anruflisten, persönliche Kontakte,
        Dienstmerkmale. Diese Daten werden in der Datenbank der TK-Anlage
        verwaltet.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme-netzwerk">
      <title>Netzwerk</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-53">
        <title><literal>M-TK-53</literal> Sichere Konfiguration der
        Netzwerk-Komponenten</title>

        <para>Die sichere Konfiguration der zur VoIP-Infrastuktur gehörenden
        Switche und Router liegt außerhalb des Einflußbereichs der TK-Anlage
        Gemeinschaft und damit im Verantwortungsbereich des
        Netzwerk-Administrators.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-54">
        <title><literal>M-TK-54</literal> Sicheres Routing</title>

        <para>Die sichere Konfiguration der zur VoIP-Infrastuktur gehörenden
        Switche und Router im Hinblick auf Routing-Tabellen und den sicheren
        Austausch von Routing-Informationen liegt außerhalb des
        Einflußbereichs der TK-Anlage Gemeinschaft und damit im
        Verantwortungsbereich des Netzwerk-Administrators.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-55">
        <title><literal>M-TK-55</literal> Absicherung von Switch-Ports</title>

        <para>Die sichere Konfiguration von Access-Ports an Switchen &#8211;
        beispielsweise im Bezug auf verschiedene Spoofing-Attacken &#8211;
        liegt außerhalb des Einflußbereichs der TK-Anlage Gemeinschaft und
        damit im Verantwortungsbereich des Netzwerk-Administrators.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-56">
        <title><literal>M-TK-56</literal> Absicherung der DHCP-Nutzung</title>

        <para>Der Netzwerk-Administrator ist angehalten auf den Switches die
        Mechanismen zur Blockierung von DHCP-Snooping zu aktivieren.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-57">
        <title><literal>M-TK-57</literal> Quality of Service im
        Netzwerk</title>

        <para>Es obliegt dem Netzwerk-Administrator die Netzwerk-Infrastruktur
        ausreichend zu dimensionieren. Bei Anbindung per WAN soll darauf
        geachtet werden daß der Provider Service-Klassen (QoS) unterstützt und
        die Übertragung von Sprachdaten in nahezu der höchsten Klasse
        stattfindet.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-58">
        <title><literal>M-TK-58</literal> Zugangskontrolle zum
        Netzwerk</title>

        <para>Bei erhöhtem Schutzbedarf soll der Netzwerk-Administrator die
        LAN-Zugänge der VoIP-Endgeräte durch IEEE 802.1X mit EAP-TLS
        absichern. EAP-MD5 ist zu vermeiden.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-59">
        <title><literal>M-TK-59</literal> MAC Security im Anschlussbereich für
        Endgeräte</title>

        <para>Mit der TK-Anlage Gemeinschaft kommt
        Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zum Einsatz.</para>

        <para>Zusätzlich obliegt es dem Netzwerk-Administrator die LAN-Zugänge
        per IEEE 802.1AE abzusichern.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-60">
        <title><literal>M-TK-60</literal> Netztrennung für VoIP</title>

        <para>Der Netzwerk-Administrator ist angehalten für die
        VoIP-Kommunikation ein separates VLAN zu verwenden zu dem per
        Zugangskontrolle auf den Switchen nur die VoIP-Geräte zugeordnet
        werden. Sofern vorhanden sind Übergänge von der VoIP-Sicherheitszone
        zum Datennetz &#8211; beispielsweise zum DHCP-Server &#8211;
        entsprechend abzusichern, bei erhöhtem Schutzbedarf mit einer
        Firewall. Bei erhöhtem Schutzbedarf sollte &#8211; nach Abwägung des
        Restrisikos und der Verhältnismäßigkeit &#8211; ggf. sogar ein
        physisch getrenntes VoIP-Netz aufgebaut werden, entweder für alle
        Endgeräte oder nur für Notruf-Telefone und Geräte in besonders
        kritischen Bereichen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-61">
        <title><literal>M-TK-61</literal> Angemessene Verfügbarkeit des LAN
        für die Verwendung von VoIP</title>

        <para>Die LAN-Infrastruktur ist vom Netzwerk-Administrator nach
        Möglichkeit hochverfügbar auszulegen. Die in der TLSTK genannten
        Punkte sind: Vermeidung von Single Points of Failure, strukturierte
        Kabelführung, Wege-Redundanz, Modul-Redundanz, permanente
        Überwachung.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-62">
        <title><literal>M-TK-62</literal> Angemessene Verfügbarkeit der vom
        VoIP-System genutzten Netzdienste</title>

        <para>Von der VoIP-Telefonie mitgenutze Dienste wie z.B. DHCP, DNS,
        Verzeichnisdienste sind vom IT-Administrator redundant und verfügbar
        auszulegen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-63">
        <title><literal>M-TK-63</literal> Angemessene Verfügbarkeit der
        Stromversorgung für IP-Telefone</title>

        <para>Der IT-Administrator hat dafür Sorge zu tragen daß für die
        IP-Telefone eine angemessene Stromversorgung per USV verfügbar ist,
        sowohl bei der Versorgung per PoE (Power over Ethernet) als auch
        herkömmlich.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme-netz-und-systemmanagement">
      <title>Netz- und Systemmanagement</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-64">
        <title><literal>M-TK-64</literal> Sichere Administration des
        Telefonie-Servers</title>

        <para>Der TK-Server wird (neben reinen Paketen auch als) komplettes
        Image bereitgestellt und basiert dann auf einem bereits gehärteten
        Betriebssystem. Dadurch ist auch eine möglichst sichere
        Grundkonfiguration mit einem verschlüsselten Dateisystem
        vorhanden.</para>

        <para>Die weitere Verantwortung den Zugriff (auch physisch) auf den
        Server abzusichern liegt in der Verantwortung der jeweiligen
        Institution.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-65">
        <title><literal>M-TK-65</literal> Sichere Administration von
        PSTN-Gateways</title>

        <para>Die Administration von PSTN-Gateways liegt außerhalb des
        Einflußbereichs von Gemeinschaft und damit in der Verantwortung des
        IT-Administrators.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-66">
        <title><literal>M-TK-66</literal> Sichere Administration von
        Anwendungs- und Management-Servern</title>

        <para>TK-Anwendungen wie der Voicemail-Dienst befinden sich bei
        Gemeinschaft in der Standart-Installation auf dem Telefonie-Server,
        daher gilt hier <xref linkend="tlstk-m-tk-46" />.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-67">
        <title><literal>M-TK-67</literal> Sichere Administration von
        Abrechnungs- und Gebührenerfassungssystemen</title>

        <para>Soweit die Institution zusätzliche Abrechnungssysteme einsetzt
        hat sie dafür Sorge zu tragen diese Systeme und den Transport der
        Daten zu diesen abzusichern.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-68">
        <title><literal>M-TK-68</literal> Sichere Verwaltung von
        Teilnehmerprofilen</title>

        <para>Angefertigte Backups der Konfigurations- und Log-Daten müssen
        auf dem Transportweg und bei der Speicherung abgesichert sein. Dazu
        sollten verschlüsselte Backups zum Einsatz kommen.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-69">
        <title><literal>M-TK-69</literal> Sichere Administration von
        Endgeräten</title>

        <para>Nach der Provisionierung der Endgeräte per HTTPS findet auf
        diese kein weiterer administrativer Zugriff statt.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-70">
        <title><literal>M-TK-70</literal> Sichere Administration von
        Netzkomponenten</title>

        <para>Die Administration der Netzwerk-Infrastruktur (Switches, Router)
        liegt außerhalb des Einflußbereichs von Gemeinschaft und somit in der
        Verantwortung des Netzwerk-Administrators.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-71">
        <title><literal>M-TK-71</literal> Überwachung der Komponenten des
        VoIP-Systems</title>

        <para>Die Überwachung der Telefonie-Server ist Aufgabe des
        IT-Administrators. Gemeinschaft stellt als Schnittstelle optional
        SNMPv3 bereit, die von der Institution in ihre
        Monitoring-Infrastruktur zu integrieren ist.</para>

        <para>Bei erhöhtem Schutzbedarf ist zusätzlich eine Überwachung der
        Qualität der Medien-Ströme (in Bezug auf <foreignphrase
        xml:lang="en">jitter</foreignphrase>, <foreignphrase
        xml:lang="en">latency</foreignphrase>, <foreignphrase
        xml:lang="en">packet loss</foreignphrase>) anzuraten. Dies wird ggf.
        in einem Anschlußprojekt in Gemeinschaft umgesetzt.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-voip-systeme-uebergreifende-aspekte">
      <title>Übergreifende Aspekte</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-72">
        <title><literal>M-TK-72</literal> Produktauswahl von VoIP-Lösungen
        unter Sicherheitsgesichtspunkten</title>

        <para>In der Standard-Installation wird die TK-Anlage Gemeinschaft
        bereits als ein komplettes Image bereitgestellt das auf einem
        minimalen und gehärteten System basiert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-73">
        <title><literal>M-TK-73</literal> Datensicherung für die Elemente des
        VoIP-Systems</title>

        <para>Backup-Mechanismen sind von den IT-Administratoren in den
        zentralen Datensicherungsplan der Institution zu integrieren.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-74">
        <title><literal>M-TK-74</literal> Notfallvorsorge für das
        VoIP-System</title>

        <para>Da ein kompletter Ausfall der Telefonie nach aller Möglichkeit
        zu vermeiden ist bietet Gemeinschaft einen automatischen
        Notfall-Modus, wodurch selbst bei einem Ausfall der Kern-Applikation
        noch mit eingeschränkter Funktionalität telefoniert werden kann sofern
        der Telefonie-Dienst selbst noch aktiv ist. So können beispielsweise
        Notrufe abgesetzt werden oder zur Schadensbehebung Telefonate mit
        Externen geführt werden, beispielsweise mit Support-Firmen.</para>

        <para>Die jeweilige Institution hat in regelmäßigen Abständen zu
        prüfen ob die getroffenen Vorkehrungen zur Systemwiederherstellung
        funktionsfähig sind. Dies betrifft beispielsweise die Lesbarkeit von
        Backup-Datenträgern, die Lauffähigkeit der Software auf
        Ersatz-Hardware sowie Arbeitsabläufe.</para>

        <para>Ebenso sollten in der jeweiligen Institution Notfallpläne
        erstellt werden, beispielsweise ob separate Notfall-Anschlüsse ans
        PSTN erforderlich sind. Es könnten auch Mobiltelefone an ausgewählte
        Personen verteilt werden. Dabei ist die Bedeutung für die
        Geschäftsprozesse zu berücksichtigen.</para>
      </section>
    </section>
  </section>

  <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte">
    <title>Systemübergreifende Aspekte</title>

    <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte-netzinfrastruktur">
      <title>Auslegung der passiven Netzinfrastruktur bei erhöhtem
      Schutzbedarf</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-140">
        <title><literal>M-TK-140</literal> Sichere Kabelführung</title>

        <para>Sichere Kabelführung ist grundsätzlich (d.h. nicht
        TK-spezifisch) Aufgabe der jeweiligen Institution.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-141">
        <title><literal>M-TK-141</literal> Redundante Kabelführung</title>

        <para>Redundante Kabelführung ist grundsätzlich (d.h. nicht
        TK-spezifisch) Aufgabe der jeweiligen Institution.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte-absicherung-von-servern">
      <title>Absicherung von Servern des Telekommunikationssystems</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-142">
        <title><literal>M-TK-142</literal> Härtung von Servern des
        Telekommunikationssystems</title>

        <para>In der Standard-Installation wird die TK-Anlage Gemeinschaft
        bereits als ein komplettes Image bereitgestellt das auf einem
        minimalen und gehärteten System basiert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-143">
        <title><literal>M-TK-143</literal> Einschränkung und Kontrolle von
        Berechtigungen für die Administration eines Servers des
        Telekommunikationssystems</title>

        <para>Ein Berechtigungssystem für die Web-Schnittstellen von
        Gemeinschaft mit Benutzern, Gruppen und Rollen ist im weiteren Verlauf
        des Projektes noch zu entwickeln (Meilenstein 6).</para>

        <para>Technische oder personalisierte Unix-Benutzer mit
        Administrationsrechten können soweit erforderlich vom IT-Administrator
        angelegt werden. Die Rechte sind dabei möglichst restriktiv zu
        vergeben. Dies liegt im Verantwortungsbereich des
        IT-Administrators.</para>

        <para>Je nach Schutzbedarf sollte es vermieden werden externen
        Wartungs-Dienstleistern Shell-Zugriff auf das System zu geben.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-144">
        <title><literal>M-TK-144</literal> Einschränkung und Kontrolle des
        Zugangs zu einem Server des Telekommunikationssystems</title>

        <para>Sofern der TK-Server in die Authentisierungsmechanismen der
        Institution eingebunden werden sollen ist diese für die konkrete
        Umsetzung (Verzeichnisdienst, Smart-Cards) verantwortlich.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-145">
        <title><literal>M-TK-145</literal> Physikalische Sicherheit der
        Server</title>

        <para>Die TK-Server sind durch verschlossene Server-Räume und
        -Schränke vor physischem Zugriff durch Unberechtigte zu schützen, bei
        erhöhtem Schutzbedarf mit elektronischer Zugangskontrolle mit
        Protokollierung und Video-Überwachung. Ebenso ist ein Schutz vor
        Umwelteinflüssen (Feuer, Wasser, Blitzschlag etc.) erforderlich. Die
        physische Absicherung obliegt der jeweiligen Institution.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-146">
        <title><literal>M-TK-146</literal> Mehrstufiges Backup-Konzept</title>

        <para>Die konkrete Umsetzung von Backup-Mechanismen ist Aufgabe der
        IT-Administratoren.</para>

        <para>#OPTIMIZE An separater Stelle Backup-Empfehlungen nennen
        (Meilenstein 7).</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-147">
        <title><literal>M-TK-147</literal> Schutz vor schadenstiftender
        Software</title>

        <para>Die TK-Anlage Gemeinschaft wird in der Standard-Installation als
        Image bereitgestellt das auf einem gehärteten System basiert. Eine
        Firewall (IPtables per Shorewall) und ein Host-basiertes
        IDS-/IPS-System (<foreignphrase xml:lang="en">intrusion
        detection/prevention system</foreignphrase>) sind auf dem System
        vorhanden. Dazu wird <quote>Snort</quote> eingesetzt.</para>

        <para>Die TLSTK spricht auch von einem Virenschutz-Programm auf dem
        TK-Server zum Schutz gegen Viren, Würmer und Trojaner. Nach unserer
        Ansich ist es ebenso wichtig unerfahrenen oder risikofreudigen
        Administratoren hiermit im Klartext zu sagen daß ein Server kein
        <quote>Spielsystem</quote> ist wie es in vielen Privathaushalten
        steht. Wer auf einem Server irgendwelche Software aus dubiosen Quellen
        aus dem Internet startet hat ein ernsthaftes Sicherheitsproblem. (Das
        gilt auch für private Computer, aber die haben hier keine
        Relevanz.)</para>

        <para>Schadcode der sich durch Protokoll-Implementierungsfehler per
        HTTPS oder SIP verbreiten kann fällt im Vergleich des Volumens dazu
        kaum ins Gewicht.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-148">
        <title><literal>M-TK-148</literal> Software-Sicherheit inkl.
        Patch-Management</title>

        <para>Gemeinschaft wird in der Standard-Installation als Image
        bereitgestellt das auf einem gehärteten System basiert. Als
        Betriebssystem kommt dabei Debian Linux in der stabilen Version
        („stable“) zum Einsatz. Sicherheitsrelevante Änderungen werden daher
        über das Palet-Management-System der Linux-Distribution
        bereitgestellt.</para>

        <para>TK-Installationen mit ihren jeweiligen Endgeräten und
        Komponenten wie Gateways können z.T. heterogene Umgebungen bilden. Es
        ist hier erforderlich eine möglichst ähnliche/identische Test-Umgebung
        einzurichten und neue Software-Versionen im Zusammenspiel mit den
        anderen Komponenten vor dem produktiven Einsatz zu testen.</para>

        <para>Durchgeführte Änderungen am System sind von den
        IT-Administratoren zu dokumentieren (Change Management).</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte-netz-und-systemmanagement">
      <title>Sicheres Netz- und Systemmanagement</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-149">
        <title><literal>M-TK-149</literal> Sichere Konfiguration des
        Netzwerkmanagement-Protokolls</title>

        <para>Die TK-Anlage Gemeinschaft stellt optional eine
        SNMPv3-Schnittstelle bereit. Aus Sicherheitsgründen ist der Zugriff
        per SNMPv1 oder SNMPv2 nicht erlaubt.</para>

        <para>Die Institution sollte einen Syslog-Server betreiben und die
        TK-Anlage so konfigurieren daß sicherheitsrelevante Ereignisse
        verschlüsselt auf diesen übertragen werden.</para>

        <para>Der Zugriff auf den TK-Server per Telnet ist nicht gestattet.
        Optional kann &#8211; sofern Shell-Zugriff per Netzwerk erforderlich
        ist &#8211; SSHv2 aktiviert werden. In der Standard-Installation ist
        auch dies deaktiviert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-150">
        <title><literal>M-TK-150</literal> Überwachung der Komponenten des
        Telekommunikationssystems</title>

        <para>Die IT-Administratoren haben die TK-Anlage der erforderlichen
        Verfügbarkeit entsprechend mit einem zentralen System per SNMP und
        Syslog zu überwachen.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte-datenschutz">
      <title>Datenschutz</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-151">
        <title><literal>M-TK-151</literal> Schutz von Verbindungsdaten</title>

        <para>Auf der TK-Anlage Gemeinschaft fallen CDRs (Call Detail Records,
        also Verbindungsdaten) an und werden gespeichert. Die CDRs enthalten
        auch Personen-bezogene Daten oder erlauben Rückschlüsse auf Personen.
        Diese Daten sind besonders schutzwürdig und müssen entsprechend der
        jeweils gültigen Datenschutz-Gesetze (Bundesdatenschutzgesetz,
        Telekommunikationsgesetz) sowie innerbetrieblichen
        Datenschutz-Regelungen behandelt werden. Beispielsweise sind bei
        privaten Gesprächen die Telefonnummern zu anonymisieren.</para>

        <para>Die Einhaltung der für die jeweilige Institution gültigen
        Gesetze und Regelungen sind von dieser sicherzustellen. Private
        Gespräche und deren Anonymisierung in Gemeinschaft wird ggf. in einem
        Anschluß-Projekt implementiert.</para>
      </section>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-152">
        <title><literal>M-TK-152</literal> Sichere Außerbetriebnahme von
        Komponenten des Telekommunikationssystems</title>

        <para>Auf Datenträgern der TK-Anlage werden schutzbedürftige und
        personenbezogene Daten gespeichert. Es obliegt der jeweiligen
        Institution diese Datenträger bei der Außerbetriebnahme sicher zu
        entsorgen, d.h. diese so zu löschen daß sie nicht mehr lesbar sind,
        ggf. auch physisch zu zerstören. Die konkrete Vorgehensweise hängt
        dabei von den jeweiligen Datenträgern ab.</para>
      </section>
    </section>

    <section xml:id="tlstk-m-systemuebergreifende-aspekte-auswahl-von-diensteanbietern">
      <title>Auswahl von Diensteanbietern</title>

      <section xml:id="tlstk-m-tk-153">
        <title><literal>M-TK-153</literal> Nachweis der Vertrauenswürdigkeit
        des Diensteanbieters</title>

        <para>Die Auswahl von Diensteanbietern (beispielsweise Providern) in
        Bezug auf deren Vertrauenswürdigkeit obliegt der jeweiligen
        Institution.</para>
      </section>
    </section>
  </section>
</section>
