<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="sicherheitskonzept-schutzbedarfsfeststellung"
         xml:lang="de" xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>Schutzbedarfsfeststellung Gemeinschaft 4.0</title>

  <info>
    <authorgroup>
      <author>
        <orgname>Amooma GmbH</orgname>

        <uri><link
        xlink:href="http://www.amooma.de/">http://www.amooma.de</link></uri>
      </author>
    </authorgroup>
  </info>

  <para>Ziel der Schutzbedarfsfeststellung ist es, den Schutzbedarf für alle
  Komponenten des Informationsverbundes, hier Gemeinschaft 4.0, zu bestimmen.
  Da eine Quantifizierung des exakten Schutzbedarfs nicht möglich ist, wird
  lediglich, wie allgemein üblich, eine qualitative Aussage getroffen und der
  Schutzbedarf in die drei Kategorien normal, mittel und hoch
  unterschieden.</para>

  <para>Diese Schutzbedarfskategorien werden in Anlehnung an die Dokumenation
  des BSI wie folgt definiert: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>normal: Die Schadensauswirkungen sind begrenzt und
        überschaubar.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>hoch: Die Schadensauswirkungen können beträchtlich sein.</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para>sehr hoch: Die Schadensauswirkungen können ein existentiell
        bedrohliches, katastrophales Ausmaß erreichen.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist></para>

  <para>Um die Einordnung der Schutzbedarfskategorien zu erleichtern, werden
  im folgenden mehrere typische Schadenszenarien (nach BSI) vorgestellt, die
  bei der Beurteilung berücksichtigt werden sollten:</para>

  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>Beeinträchtigung des informationellen Selbstbestimmungsrechts und
      Missbrauch personenbezogener Daten</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Beinträchtigung in der Aufgabenerfüllung</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Verstoß gegen Verträge, Vorschriften und Gesetze</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Negative Außenwirkung</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <para>Finanzielle Auswirkungen</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>

  <para>Im folgenden wird eine erste Abschätzung des Schutzbedarfs für die
  einzelnen Komponenten und Kommunikationsverbindungen durchgeführt.</para>

  <note>
    <para>Die Abschätzung des Schutzbedarfs der Telefonanlage in Bezug auf
    Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität ist teilweise schwierig,
    denn unterschiedliche Organisationen/Firmen haben z.T. verschiedene
    Anforderungen, die sich u.a. aus dem Tätigkeitsfeld ergeben, aus
    gesetzlichen Bestimmungen und aus betrieblichen Vereinbarungen. So können
    beispielsweise die mögliche Beinträchtigung in der Aufgabenerfüllung, die
    finanziellen Auswirkungen, die negative Außenwirkung oder andere
    Auswirkungen stark variieren. Es ist daher schwierig eine pausche und
    allgemeingültige Analyse durchzuführen.</para>
  </note>

  <section xml:id="schutzbedarf-komponenten">
    <title>Schutzbedarf der einzelnen Komponenten</title>

    <para>Übersicht:</para>

    <table>
      <title>Schutzbedarf</title>

      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Komponente</entry>

            <entry>Personenbezogene Daten</entry>

            <entry>Verfügbarkeit</entry>

            <entry>Vertraulichkeit</entry>

            <entry>Integrität</entry>
          </row>
        </thead>

        <tbody>
          <row>
            <entry>Datenbank</entry>

            <entry>ja</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Gemeinschaft4</entry>

            <entry>nein</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>FreeSwitch</entry>

            <entry>nein</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>SIP-Proxy</entry>

            <entry>nein</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>normal</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Prov.-Server</entry>

            <entry>nein</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>

            <entry>normal</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung Telefone</entry>

            <entry>ja</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung SIP-Trunk</entry>

            <entry>ja</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>

          <row>
            <entry>Verbindung PSTN-Trunk</entry>

            <entry>ja</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>

            <entry>hoch</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>

    <para>Nachfolgend wird erläutert wie die Abschätzung des Schutzbedarfs der
    einzelnen Kompontenten zustandekommt.</para>

    <section xml:id="schutzbedarf-datenbank">
      <title>Datenbank</title>

      <para>Die Datenbank enthält personenbezogene Daten (Namen, Anruflisten).
      Ohne sie wäre keine Provisionierung der Endgeräte mehr möglich, jedoch
      noch eine eingeschränkte Telefonie im Notbetrieb. Den Schutzbedarf der
      Integrität der Datenbank erachten wir als hoch. Die Liste der Personen
      und die Liste der Endgeräte sind üblicherweise recht leicht
      wiederherzustellen (aus LDAP oder einer anderen Datenbank der
      Organisation). Ein Ausfall der Anruflisten, der von Benutzern definierte
      Tastenfunktionen auf den Telefonen, der gesetzte Rufumleitungen sind
      typischerweise nicht kritisch, können aber von einigen Organisationen
      bzw. je nach Einsatz-Szenario als relevant bewertet werden. Hier wäre
      dann entsprechend vom Administrator ein ein- oder besser mehrstufiges
      Backup-Konzept anzuwenden. Die Backups sollten verschlüsselt sein, denn
      beispielsweise die Anruflisten können sensible Informationen
      enthalten.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-gemeinschaft4">
      <title>Gemeinschaft4</title>

      <para>Die Applikationslogik von Gemeinschaft4 und die Web-Schnittstellen
      speichern selbst keine personenbezogene Daten (diese liegen in der
      Datenbank, die separat betrachtet wird). Ohne Gemeinschaft wäre noch
      eine eingeschränkte Telefone im Notbetrieb möglich. Die Software ist aus
      öffentlichen Quellen wiederherstellbar. Da über die Schnittstellen von
      Gemeinschaft4 (HTTPS) potenziell sensible Daten übertragen werden
      sollten diese Schnittstellen bzw. die Übertragungstrecke nach dem
      derzeitigen Stand der Technik geschützt werden.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-sip-proxy">
      <title>SIP-Proxy</title>

      <para>Der SIP-Proxy Kamailio speichert selbst keine direkten
      personenbezogenen Daten. Er agiert anhand der in der Datenbank
      hinterlegten SIP-Accounts. Ja nach Konfiguration könnten jedoch die
      SIP-Accounts Rückschlüsse auf bestimmte Personen ermöglichen. Den
      Schutzbedarf der Verfügbarkeit erachten wir als hoch, denn ohne den
      SIP-Proxy ist in aller Regel keine Telefonie mehr möglich. Der SIP-Proxy
      sieht (zwecks Routing) als potenziell sensibel einzustufende
      Informationen über die SIP-Topologie.</para>
    </section>

    <section xml:id="schutzbedarf-anpassungen">
      <title>Weitere Anpassungen</title>

      <para>Basierend auf dieser ersten Abschätzung erfolgt die weitere
      Modellierung in der Phase 3 des Sicherheitskonzepts. Dabei ist eine
      laufende Kontrolle der Ergebnisse der Strukturanalyse und der
      Schutzbedarfsbestimmung im Projekt erforderlich, da im weiteren
      Änderungen in der Struktur möglich sind.</para>
    </section>
  </section>
</section>
