<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section version="5.0" xml:id="sicherheitskonzept-voip" xml:lang="de"
         xmlns="http://docbook.org/ns/docbook"
         xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink"
         xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude"
         xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"
         xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"
         xmlns:html="http://www.w3.org/1999/xhtml"
         xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook">
  <title>VoIP</title>

  <para>Wichtige Bausteine des Sicherheitskonzeptes auf der VoIP-Ebene:</para>

  <itemizedlist>
    <listitem>
      <bridgehead>SIP-Proxy</bridgehead>

      <para>SIP-Proxy Kamailio als <quote>erste Verteidigungslinie</quote> der
      Telefonanlage auf SIP-Ebene. Dadurch können beispielsweise
      Protokoll-Format-Verletzungen zustandslos und damit performant
      abgefangen werden, ohne dass diese zum SIP-B2BUA durchdringen. Dadurch
      wird das Risiko bzw. die Auswirkung von Denial-of-Service-Angriffen
      (DoS) verringert.</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <bridgehead>SIP-SBC-Funktionalität</bridgehead>

      <para>Durch die Kombination aus Kamailio und FreeSwitch bringt die
      Telefonanlage direkt Funktionen mit die typischerweise ein Session
      Border Controller übernimmt. Dadurch kann selbst ein vergleichsweise
      unerfahrener Administrator die Telefonanlage betreiben, denn diese ist
      auch vor Angriffen von innen <quote>ab Werk</quote> gut
      geschützt.</para>

      <para>Es steht dem Administrator jedoch frei zusätzlich einen Session
      Border Controller an der Netzwerk-Grenze zu installieren. Dies kann
      &#8211; je nach Installation &#8211; beispielsweise ratsam sein um die
      eigene Netzwerk-Topologie vor externen VoIP-Kommunikationsteilnehmern
      zusätzlich zu verbergen, führt allerdings zu einer geringfügig höheren
      Latenz.</para>

      <para>Grundsätzlich muß bei der Entwicklung damit gerechnet werden daß
      die Telefonanlage ohne zusätzlichen Schutz ein Netzwerk-Interface ins
      Internet haben könnte, daher muß sie in der Standard-Installation u.a.
      eine eigene Firewall mitbringen.</para>
    </listitem>

    <listitem>
      <bridgehead>Verschlüsselung</bridgehead>

      <para>Die Signalisierung der Gespräche erfolgt TLS-verschlüsselt.
      Hierdurch wird sichergestellt, dass keine unbefugten Personen die Daten
      des Gesprächsaufbaus (Nummer des Anrufers, Nummer des Angerufenen etc.)
      abfangen können. Da während des Gesprächs übertragene DTMF-Töne auch
      über SIP übertragen werden können, ist die Verschlüsselung der
      Signalisierung extrem wichtig (Beispiel: Onlinebanking mit PIN per
      DTMF).</para>

      <para>Bei allen Gesprächen soll der RTP-Strom verschlüsselt sein. Dazu
      gehört auch die Identifizierung der Teilnehmer. Eine zuverlässige
      Identifizierung der Teilnehmer kann nur über auf den Endgeräten
      installierte Client-Zertifikate sichergestellt werden. Die Verteilung
      dieser Zertifikate sollte über ein gesichertes Netz bei der
      Ersteinrichtung stattfinden (ideal: Netzwerkkarte direkt am Server mit
      Kabel zum Telefon).</para>

      <para>Eine durchgehende Ende-zu-Ende-Verschlüsselung kann mit den
      heutigen technischen Mitteln gut durch ZRTP sichergestellt werden. Die
      eingesetzte Software (FreeSwitch) unterstützt bereits ZRTP. Um ZRTP
      nutzen zu können, müssen auch die verwendeten Endgeräte dieses Protokoll
      unterstützen. Andere Methoden haben momentan noch Schwächen. (Beispiel:
      Die Schlüssel müssen auf allen Servern über die der RTP-Strom geroutet
      wird vorhanden sein). ZRTP ist ein Verfahren zum Schlüsselaustausch über
      RTP. Darüber wird zwischen den Teilnehmern ein sogenanntes
      „<foreignphrase xml:lang="en">Shared Secret</foreignphrase>“
      ausgehandelt, das dann zur Verschlüsselung der SRTP-Verbindung benutzt
      wird. Der Vorteil von ZRTP liegt darin daß es ohne eine <foreignphrase
      xml:lang="en">Public Key Infrastructure</foreignphrase> (PKI)
      auskommt.<footnote>
          <simpara>siehe auch:</simpara>

          <simpara><link
          xlink:href="http://zfoneproject.com/zrtp_ietf.html">http://zfoneproject.com/zrtp_ietf.html</link></simpara>

          <simpara><link
          xlink:href="http://zfoneproject.com/faq.html">http://zfoneproject.com/faq.html</link></simpara>
        </footnote></para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</section>
